Характеристика объекта исследования

Исследования проводились на образцах, отобранных на участке изысканий под жилой комплекс Саларьево-парк.

Геологический разрез на участке представлен разновозрастными отложениями различного генезиса.
Геологический разрез исследуемой территории был изучен на глубину 29,0 м, и представлен следующими стратиграфическими подразделениями:
1) Поверхность исследуемого участка покрыта почвенно-растительным слоем. Во всех скважинах встречены насыпные грунты (t H), представленные суглинком мягкопластичным, перекопанным, с прослоями песка, с включениями обломков бетона, битого кирпича, стекла, остатков древесины. Мощность насыпных грунтов составила 0,2-0,5 м.
2) Верхнечетвертичные покровные отложения (pr III) залегают повсеместно под насыпными грунтами и представлены глинами коричневыми с прослоями и пятнами серых глин, полутвердыми, местами до тугопластичных, с прослоями ожелезнений. Мощность глин составляет 1,6-1,7 м с абс. отм. подошвы 182,8-183,0 м.
3) Среднечетвертичные флювиогляциальные и озерно-ледниковые отложения московского горизонта (f,lg II ms) залегают ниже по разрезу, и представлены переслаивающейся толщей супесей, суглинков и песков. Пески мелкие, светло-коричневые, коричневые, средней плотности, глинистые, с прослоями суглинка и супеси, средней степени водонасыщения. Мощность песков составляет 0,2 м . Супеси светло-коричневые, коричневые, пластичные, слоистые, песчанистые пластичные, вскрыты в подошве флювиогляциальных отложений в виде прослоя мощностью 0,6 м. Суглинки коричневые, светло-коричневые, тугопластичные, пылеватые, слоистые, слагают основную толщу флювиогляциальных отложений в виде слоя мощностью 0,2-1,7 м. Общая мощность флювиогляциальных отложений московского горизонта составляет 1,3-1,7 м с абс. отм. подошвы 181,1-181,7 м.
4) Среднечетвертичные ледниковые отложения московского горизонта (g II ms) залегают под флювиогляциальными отложениями. Они представлены суглинками от коричневых до красновато-коричневых, тугопластичные, местами полутвердые, песчанистые, с прослоями супеси и песка, с включениями дресвы и щебня преимущественно карбонатных пород до 10-15%. В подошве с прослоями песка мелкого коричневого насыщенного водой. Их мощность колеблется от 0,9м до 2,1 м с абс. отм. подошвы 179,6-180,3 м.
5) Нижне-среднечетвертичные флювиогляциальные, ледниково-озерные, аллювиальные и озерные отложения донского-московского горизонта (f,lg I-II ds-ms) залегают повсеместно под флювиогляциальными и ледниковыми отложениями московского горизонта. Они представлены суглинками в кровле и в подошве, и глинами в средней части. Суглинки тугопластичные от светло-коричневых до зеленовато-коричнево-серых, тугопластичные, местами до полутвердых, песчанистые, слабо слоистые, с редкими включениями гравия и гальки, залегают преимущественно в кровле и подошве флювиогляциальных отложений. Мощность суглинков колеблется от 1,1 до 3,4 м. Глины серые, темно-серые, с зеленоватым оттенком, полутвердые, в кровле 0,2 м тугопластичные, слоистые, пылеватые, с единичными включениями гравия и гальки, преимущественно залегают в средней части толщи флювиогляциальных отложений донского-московского горизонта, и вскрыты всеми скважинами. Мощность глин составила 2,8-3,8 м. Общая мощность флювиогляциальных отложений донского-московского горизонта составляет 6,7-8,2 м с абсолютной отметкой подошвы 171,6-173,4 м.
6) Ниже залегают нижнечетвертичные ледниковые отложения донского горизонта (g I ds). Они представлены мощной толщей суглинков коричневых, до темно-серо-коричневых, полутвердых, в кровле 0,1-0,3 м тугопластичных, песчанистых, с включениями дресвы и щебня преимущественно карбонатных пород до 15%. Мощность этих суглинков составила 14,4 м, с абсолютной отметкой подошвы 157,2 м.
7) Завершают разрез на изученную глубину (29,0 м) отложения нижнего отдела меловой системы (K1). Они представлены песками пылеватыми. Пески пылеватые, темно-серые, плотные, глинистые, слюдистые, насыщенные водой. Максимально вскрытая мощность этих песков составила 1,2 м.
Химический состав воды характеризуется как сульфатно-хлоридно-гидрокарбонатный магниево-кальциевый пресный с минерализацией 0,9 г/л, рН равен 7,9. Вода неагрессивная к бетону на портландцементе любых марок, слабоагрессивная к железобетонным конструкциям. Отмечается средняя коррозионная агрессивность к свинцовым и высокая к алюминиевым оболочкам кабелей.


Для испытаний были выбраны образцы четырёх ИГЭ - 6, 7, 8, 9.

Производились определения % перечисления определений

Физико-механические свойства, химический и гранулометрический состав были определены в Центральной грунтово-химической лаборатории ООО <<ГеоГрадСтрой>> 
автором и сотрудниками лаборатории,
часть компрессионых испытаний и минералогический состав был определен рентгенодифракционным анализом в Лаборатории грунтоведения и технической мелиорации грунтов МГУ.

\section{Физические свойства}
По результатам лабораторных определений выявлено, что образцы 6 игэ представлены преимущественно суглинками тугопластичыми с числом пластичности
7
8
9

\section{Гранулометрический состав}

Гранулометрический состав определялся только для песчанисто-глинистых фракций, без учета крупнообломочной составляющей.
По результатам гранулометрического состава были построены кумулятивные кривые, а также треугольная диаграмма.
Кумулятивные кривые построены в полулогарифическом масштабе, 
по оси абсцисс отложены логарифмы диаметров частиц, 
а по оси ординат накопленное содержание фракции в процентах.

Треугольная диаграмма служит для отправной точкой для некоторых классификаций грунтов, например RPA (Администрации общественный дорог, США) и по Охотину.
Помимо того, треугольная диаграмма является удобным способом показать большое число результатов и выявить характерные области.

На диаграмме видно, что моренные отложения образуют довольно кучную группу в секторе песчанистых суглинков.
Флювиогляциальные отложения, напротив, более разнообразны по составу, но тяготеют к области 
пылеватых суглинков.

% Дальше приводим несколько классификаций (по Охотину, PRA)


\section{Минералогический состав}
	GJ6874	GJ6890	GJ6835	GJ6864
Смектит*	21.5	27.0	9.0	18.6
Хлорит	1.5	0.0	2.0	2.8
Иллит	10.2	6.0	8.3	4.9
Каолинит	4.6	4.6	1.4	3.5
Кварц	43.1	51.2	41.6	45.2
Плагиоклазы (Альбит)	8.1	4.6	17.0	3.8
КПШ (Микроклин)	10.2	5.7	10.3	5.6
Кальцит	0.0	0.0	4.4	6.4
Сидерит	0.4	0.0	0.3	0.0
Доломит	0.4	0.0	3.6	9.2
Анкерит	0.0	0.9	0.0	0.0
Роговая обманка	0.0	0.0	2.1	0.0

Сопоставление результатов гранулометрического и минералогического анализа позволяют сделать вывод, 
что песчаные фракции состоят преимущественно из кварца и полевого шпата, 
а глинистые фракции представлены глинистыми минералами, что подтверждается многочисленными исследованиями.

Для построения диаграммы Казагранде и Скемптона, отечественные показатели по классификации с ГОСТ 25100-2011 были пересчитаны в показатели по USCS (ASTM D 2487 и ISO 14688-2:2004), 
в соответсвии с корреляционными зависимостями, представленной в формуле Е.1 Приложения Е ГОСТ 25100-2011.

Диаграмма Казагранде служит для классификации по стандарту ИСО 14688-2:2004 тонкодисперсных грунтов, а также косвенно позволяет сделать предположения
о преобладающих минералах глинистой фракции. Полученные закономерности подтвержаются результатами рентгеноструктурного анализа. 

Диаграмма Скемптона была рассмотрена в 1953 году в его работе для оценки активности грунта.
Активность грунта — некий интегральный показатель, характеризующий <<активность>> ...

Химический анализ водных вытяжек позволяет определить состав растоворимых в воде минералов грунтов.
Химический анализ водных вытяжек производился методом капиллярного элетрофореза. Результаты представлены в таблице
Спекрограммы представлены в Приложении.
По степени засоленности все испытанные грунты относятся к группе незасоленных грунтов.

